Introduction
================================================================================
Nous sommes le 28 janvier 1986. Le président américain, Ronald Reagan, s'adresse
à la nation depuis le bureau ovale pour ce qui devait être le discours sur 
l'état de l'union. Cependant, les premiers mots prononcés par le président 
furent ceux-ci:

"Aujourd'hui, je devais m'adresser à vous afin de présenter mon rapport sur
l'état de l'union, mais l'événements qui s'est produit plus tôt m'a forcé à
changer ces plans. Cette journée se doit d'être une journée de deuil et de
commémoration."

L'événement auquel fait référence le président américain est l'une des plus
grande tragédie à avoir secouée l'exploration spatiale pendant le 20e siècle.
En matinée du 28 janvier 1986, la navette challenger quitte la rampe de
lancement du Kennedy space center et s'envole vers sa mission en établissant un 
record de basse température pour le lancement d'une navette spatiale. Ce 
lancement fût aussi le théâtre d'une autre première, l'enseignente Christa 
McAuliffe fût choisie parmis plus de 11 000 candidats afin d'être la première
enseignante à aller dans l'espcace. Le décollage de la navette est retransmis en
direct dans les écoles du pays et est suivit par des milliers de jeunes 
étudiants américains. 

Peu après le décollage, la basse température a mené à la défaillance du joint
d'isolation (o-ring) du réacteur à combustible solide droit de la navette. Cette
défaillance à permis à des gaz chauds de s'échapper de l'intérieur du réacteur
et a causé des défaillances structurelles sur le réservoir de carburant 
principal. 73 secondes après le décollage de la navette, sous les yeux de la 
nation, les forces aérodynamiques s'applicant sur l'engin qui filait à plus de
2257 pieds/seconde ont déchiré la navette spatiale et mené à sa destruction
totale. Les septs membres de l'expédition sont présumément mort quelques 2 
minutes 45 secondes après l'explosion de la navette, lorsque la cabine de 
pilotage heurta l'océan pendant sa descente ballistique.  

L'analyse des faits qui ont menés à cette tragédie montre qu'un des plus 
important facteur ayant mené à l'accident est le processus de décision des
gestionnaires de la NASA et de Morton-Thiokol. En effet, ceux-ci ont ignoré ou
minimisé l'importance des inquiétudes des ingénieurs recommandant un report du
lancement en raison de la basse température prévu le jour du décollage. Comment
ces gestionnaires ont-ils pu ignorer de tel avertissements ? Pourquoi le lancement
a pu avoir lieu même si le risque de tragédit était connu ?

Dans le cadre de ce travail, nous allons analyser l'incident de la navette 
challenger et tenter de formuler des recommandations en ce qui a trait à la 
prise de décision dans une situation semblable. Plus précisément, nous 
adopterons la démarche suivante: nous formulerons un dilemme éthique à partir 
des événements de la tragédie du challenger, nous mettrons en évidence la prise
de position des acteurs dans ce dilemme et nous fournirons des recommandations
précises sur la manière de prendre une décisions éclairé. 

L'analyse sera faite en concordance avec le modèle d'analyse de George A. 
Legault. Notre travail contient donc des sections qui correspondent à chacune 
des étapes du processus de décision selon Legault. Le texte contient aussi la
réponse à 5 questions qui permettent de mettre en relation les événements du
désastre de challenger et certains des concepts éthiques que l'on a vu en 
classe.

